.
Auch, wenn immer häufiger
über psychische Gesundheit
gesprochen wird,
leidet das Thema "Depression"
immer noch unter viel Stigmatisierung
oer falschen Vorurteilen.
Also, Depressionen werden oft
gar nicht als Krankheit
ernst genommen, so, nach dem Motto:
Sei doch nicht immer so negativ.
Du musst dich einfach mal
besser ernähren.
Und joggen,
Joggen hat mir total geholfen.
Ja, good for you, aber dann hast du
halt auch keine Depressionen.
Gleichzeitig ist eine Depression
ja auch komplizierter
als das, was wir unter einer rein
"körperlichen" Krankheit verstehen.
Also, während dort, z.B.
die Behandlung mit Medikamenten
meist Standard ist,
sind Anti-Depressiva:
"umstrittene Glücksbringer".
"Teuer und null Wirkung."
"Antidepressiva wirken
kaum besser als Placebo"?
Wir haben uns die Studie
da mal etwas genauer angeschaut.
Und waren teilweise
selbst überrascht.
Also holt euch nen Tee,
wir steigen durch.
In dem Versuch,
diesem Thema gerecht zu werden,
ist dieses Video Teil
einer Dreier-Funk-Collabo:
Wie viele verschiedene Gesichter
eine Depression haben kann,
welche Behandlungsmöglichkeiten
es gibt, usw.,
erfahrt ihr im Video
von Pia von Psychologeek.
Und das TEam von TRU DOKU
hat mit Theresa gesprochen,
die im Kampf gegen die Depressionen
eine spezielle Therapie gewählt hat.
Und wir beschäftigen uns, wie gesagt,
mit Anti-Depressiva.
Es ist interessant.
Während alle Medikamente "wirken",
indem sie biochemisch in
Körper-eigene Prozesse eingreifen,
ist es für viele
wahrscheinlich ein komisches Gefühl,
Tabletten zu nehmen,
die Einfluss auf die Stimmung,
ja, die Wahrnehmung haben.
Im Gegensatz zu z.B.
Kopfschmerztabletten.
Ich will das nicht nehmen,
ich will einfach nur ich bleiben.
Ich will nicht
auf Drogen gesetzt werden.
Solche Sorgen
und eine entsprechende Abneigung
gegen eine Medikamenten-Behandlung
ist bei Anti-Depressiva
wahrscheinlich stärker,
als bei anderen Medikamenten.
Dabei ist ja alles psychologische
auch gleichzeitig biologisch.
Und wenn man jetzt, z.B.
eine Depression
mit Kopfschmerzen vergleicht,
dann lösen Depressionen
ja auch Schmerzen aus.
Wenn auch komplexere
oder abstraktere.
Es gibt letztendlich zwei große
Fragezeichen bei Anti-Depressiva:
1. Was sind die Nebenwirkungen?
Aber v.a., 2. Wirken die überhaupt?
Für das Kapitel Nebenwirkungen
möchte ich euch
auf unsere Shownotes verweisen.
Da haben wir ein paar Sachen
für euch zusammengeschrieben.
Natürlich ist es sehr wichtig,
über Nebenwirkungen
gut aufgeklärt zu sein.
Aber Nebenwirkungen
sind auch immer im Verhältnis
zu dem Leiden der Krankheit zu sehen.
Die Wirkungsfrage
ist aber natürlich ganz grundlegend.
Deswegen wollen wir uns in diesem
Video darauf konzentrieren.
Aber bevor wir uns
die Studien anschauen, vorab
ein paar kurze Basics.
Die Geschichte der Anti-Depressiva
begann mit einer
zufälligen Entdeckung
einer interessanten Nebenwirkung.
1952 wurde ein neuer Stoff
gegen Tuberkulose getestet:
Dieser Stoff löste bei
einigen Tuberkulose-Patienten
solche Euphorien aus, dass sie,
ich zitiere frei:
"Trotz Löchern in der Lunge
über die Flure tanzten".
Es wurde zunächst nur
als ungewöhnliche Nebenwirkung
registriert,
und Iproniazid wäre sogar fast
als Medikament zurückgezogen worden,
aber nach und nach
stellte sich heraus:
Das Zeug half Patienten,
die neben Tuberkulose
oder einer chronischen Erkrankung
unter weiteren Problemen,
wie Ängstlichkeit, Erschöpfung
oder Depressionen litten.
Man fand heraus, Iproniazid ist ein:
und diese MAO-Hemmer
wurden als Medikamente
weiter entwickelt, getestet.
Und ab Ende der 50er Jahre
als Anti-Depressiva eingesetzt.
Was genau machen jetzt
solche MAO-Hemmer im Körper?
Na ja, sie hemmen MAOs.
Und was MAOs im Körper machen,
steckt eigentlich schon im Namen:
Die Endung "ase" sagt uns, dass
Monoaminooxidase ein Enzym ist.
Und zwar ein Enzym,
das Monoamine oxidiert.
Anders gesagt: Monoamine abbaut.
Das hier sind ein paar Monoamine,
die im Gehirn
eine wichtige Rolle spielen.
Das sind alles:
Also "Kommunikationsmoleküle"
für Gehirnzellen.
Um jetzt die Konzentration
dieser Monoamine zu regeln,
gibt es im Gehirn
die Monoaminooxidasen,
also die MAOs,
die diese Monoamine abbauen.
Und wenn jetzt ein
MAO-Hemmer ins Spiel kommt,
wird dieser Abbau gehemmt, d.h., die
Konzentration der Monoamine steigt.
Und da MAO-Hemmer gegen Depressionen
zu helfen schienen,
lag die Vermutung nahe,
dass eine hohe Konzentration von:
gegen Depressionen schützt.
Diese Theorie der fehlenden Monoamine
wird bezeichnet als:
Und neben den MAO-Hemmern
gibt es auch die:
Habt ihr vielleicht
auch schon mal gehört.
Die sind benannt
nach ihrer chemischen Struktur,
die drei Ringe enthält.
In den 60er Jahren wurde die
Serotonin-Hypothese aufgestellt.
Die Serotonin bzw.
einen Mangel an Serotonin
als Ursache von Depressionen
vermutete.
Serotonin, habt ihr vielleicht
auch scnon mal gehört,
wird als ein "Glückshormon"
bezeichnet.
Wobei die Bezeichnung
diesem Hormon und Neurotransmitter
nicht gerecht wird.
Also über die verschiedenen
Funktionen von Serotonin
könnte man ein ganzes Video machen.
Der Namen "Serotonin"
leitet sich davon ab,
dass es sich im Blut-Serum befindet.
Und dort u.a. dabei hilft, das
Herz-Kreislauf-System zu regulieren.
Das meiste Serotonin befindet sich
aber im Magen-Darm-Trakt,
wo es u.a. die Verdauung beeinflusst.
Und als Neurotransmitter im Gehirn
beeinflusst Serotonin u.a.:
Aufmerksamkeit, Schmerzempfindung
und Stimmung.
Mit dem Fokus auf Serotonin
wurde nun die nächste Art von
Anti-Depressiva entwickelt.
Die heute auch noch
am häufigsten eingesetzt wird:
Auf Deutsch:
Sperriger Name, macht aber total
Sinn, werdet ihr auch gleich sehen.
Wir brauchen nur ein paar
neurologische Basics.
Was wir üblicherweise unter
Gehirnaktivität verstehen,
spielt sich hauptsächlich
zwischen zwei Nervenzellen,
oder Gehirnzellen ab.
Zwischen denen liegt
der Synaptische Spalt, oder die:
Und die Nervenzellen kommunizieren
über diesen Spalt hinweg
durch Moleküle,
also durch Neurotransmitter,
die sie hin- und herschicken.
Neurotransmitter, wie Serotonin.
Also Serotonin wird
auf der einen Seite ausgeschüttet,
und auf der anderen Seite dockt es
an spezielle Serotonin-Rezeptoren an.
Damit jetzt aber aus diesem,
ich sag jetzt einfach mal "Schwall"
aus Serotonin
ein kurzes, knackiges Signal wird,
wird ein Teil des
ausgeschütteten Serotonins
wieder aus dem Spalt abtransportiert.
Bzw. von der Nervenzelle auch wieder
aufgenommen.
Also, diese Wiederaufnahme
des Serotonins
dient zur Regelung dieses "Gesprächs"
zwischen den Zellen.
Was jetzt diese machen,
ist ja jetzt ganz logisch:
Sie hemmen die Wiederaufnahme
von Serotonin,
d.h., die Konzentration
von Serotonin erhöht sich.
Also, anders gesagt, könnte man SSRIs
auch als Serotonin-Booster
bezeichnen.
Doch, obwohl SSRIs die am häufigsten
eingesetzten Anti-Depressiva sind,
ist die Serotonin-Hypothese
alles andere, als rund.
Wenn der Serotonin-Spiegel
tatsächlich eine zentrale Rolle
bei der Depression spielt,
dann müssten ja auch gesunde Menschen
depressive Symptome zeigen,
wenn man ihren
Serotonin-Spiegel senkt.
Und tatsächlich
gibt es Möglichkeiten,
den Serotonin-Spiegel
künstlich zu senken.
Z.B., indem man jemandem
eine spezielle Mischung von
Aminosäuren zu trinken gibt.
Doch diese Studie zeigte,
dass diese Serotonin-Senkung
keinen Einfluss auf die Stimmung
der Teilnehmer hatte.
Außerdem, obwohl SSRIs
schnell im Gehirn ankommen
und auch nachweislich schnell
den Serotonin-Spiegel erhöhen,
dauert es meistens mehrere Wochen,
bis die Medikamente auf die Symptome
einer Depression wirken.
Es gibt mögliche Erklärungen
für diese Verzögerung.
Vielleicht muss sich das Gehirn
erstmal auf diese
neue Konzentration einstellen.
Indem es z.B.
neue Rezeptoren ausbildet.
Oder andere physiologische
Veränderungen durchläuft,
für die es aber etwas Zeit braucht.
Das könnte auch der Grund sein,
warum man bei der vorherigen Studie
mit den gesunden Menschen
keine Effekte gesehen hat.
Vielleicht müsste man
den Serotonin-Spiegel
erst über mehrere Wochen senken,
um Symptome zu sehen.
Aber eigentlich reicht auch schon
allein ein Blick in die Praxis,
um zu sehen, dass sowohl
die Monoamin-Hypothese,
als auch die Serotonin-Hypothese
zu simpel gedacht sind.
Denn sowohl MAO-Hemmer,
als auch SSRIs
sind lange
nicht bei allen Patienten wirksam.
Aber die Forschung ging weiter.
Inzwischen gibt es Anti-Depressiva,
die ganz anders wirken, als
MAO-Hemmer oder SSRIs. Z.B.:
Das wurde ursprünglich
als Betäubungs- oder
Schmerzmittel eingesetzt,
wird aber inzwischen auch als
Anti-Depressivum verschrieben.
Und funktioniert, indem es
einen bestimmten Rezeptor
im Gehirn blockiert, und zwar den:
Aber auch hier muss man sagen,
dass sich eine Depression
wie einen N-Methyl-D-
Aspartat-Rezeptor reduzieren lässt.
Ähnlich wie bei den SSRIs,
sind die biochemischen Zusammenhänge
noch nicht aufgeklärt.
Und in der Praxis machen Patienten
auch ganz
unterschiedliche Erfahrungen.
Bei TRU DOKU erzählt Theresa,
dass sie seit einer Ketamin-Therapie
nach einem jahrelangen Kampf
zum ersten Mal den Eindruck hat,
dass es ihr nun endlich
etwas besser geht.
Aber die Suche
nach einer passenden Behandlung,
oder Behandlungskombi,
ist für Betroffene und Ärzte meistens
ein langer Trial-and-Error-Weg.
Also, halten wir fest:
Die Biochemie einer Depression
verstehen wir bisher noch nicht.
Zumindest nicht gut genug.
Wir haben einzelne Puzzle-Teile,
uns fehlt definitiv
noch das große Bit.
Aber selbst wenn man davon ausgeht,
dass der Serotonin-Spiegel,
oder der NMDA-Rezeptor
bei einer Depression
nur eine Rolle von vielen spielen,
können Anti-Depressiva
ja trotzdem helfen,
indem sie einen speziellen Aspekt
verbessern.
Und damit die ganze Depression
erträglicher machen.
Oder vielleicht können sie
bei manchen Menschen
besonders gut wirken, auch, wenn es
anderen vielleicht gar nicht hilft.
Die Voraussetzung ist nur:
Na ja, dass sie überhaupt wirken.
Zwischen-Disclaimer:
wenn ihr das Video schon
bis hier hin geschaut habt,
dann schaut bitte auch wirklich
den Rest des Videos bis zum Ende.
Denn ich möchte vermeiden,
dass irgendjemand
mit unvollständigen Infos
oder voreiligen Schlüssen
dieses Video verlässt.
Okay, es ist natürlich wertvoll,
biochemische Prozesse hinter
Krankheiten genau zu verstehen.
Um gezielte Therapien
entwickeln zu können.
Aber am Ende muss das alles
getestet werden
in klinischen Studien.
Also idealerweise in kontrollierten,
randomisierten
doppelblinden Studien.
Die Freunde der Sonne
wissen Bescheid.
Trotzdem noch einmal
eine kurze Wiederholung:
Die Studienteilnehmer sind
Menschen mit einer Depression,
Sie werden randomisierte,
sprich, zufällig aufgeteilt
in eine Testgruppe
und eine Kontrollgruppe.
Die Testgruppe
kriegt das Medikament.
Die Kontrollgruppe
kriegt nur ein Placebo.
Und nur, wenn das Medikament
besser wirkt als das Placebo,
ist eine Wirksamkeit nachgewiesen.
Übrigens auch, wenn man
die biochemischen Zusammenhänge
gar nicht genau kennt.
Auch die Nebenwirkungen
werden so natürlich getestet.
Solche klinische Studien
über Anti-Depressiva
gibt es ziemlich viele.
Doch 2008 sorgten zwei Meta-Analysen
für großes Aufsehen.
Und zwar zurecht.
Lass mich kurz ausholen,
denn das ist echt:
Brisant.
Oder sagen wir so:
es gibt einem wirklich
einen neuen Blick auf das Ganze.
Ihr wisst ja, normalerweise
werden wissenschaftliche Ergebnisse
als Studien in entsprechenden
wissenschaftlichen
Journals veröffentlicht.
Im letzten Video
habe ich kurz darüber gesprochen,
dass zu diesem Publikationsprozess
eine kritische Prüfung
der Studien gehört.
Allerdings ist die Wissenschaft
natürlich auch nicht
frei von Schwächen.
Z.B. gibt es das Problem,
dass negative Ergebnisse,
z.B. ein Stoff
hat keine Wirkung gezeigt
bei einer bestimmten Krankheit,
dass die erst gar nicht
veröffentlicht werden.
Positive Ergebnisse hingegen,
die werden natürlich veröffentlicht.
Und, sagen wir,
es gibt fünf Studien.
Die zeigen jetzt eine Wirkung
eines bestimmten Medikaments,
dann sieht es ja erst mal gut aus.
Das Ganze sieht aber
natürlich ganz anders aus,
wenn es auf der anderen Seite
50 Studien gibt,
die keine Wirkung zeigen.
Aber wenn die
nicht veröffentlicht werden,
kriegen wir davon ja gar nichts mit.
Diese Verzerrung nennt sich:
Deswegen gibt es,
wenn man ein neues Medikament
auf den Markt bringen möchte,
die Zulassungsbehörden,
die ihre eigenen
Kontrollprozesse haben,
die verhindern sollen,
dass ein unwirksames Medikament,
oder sogar ein gefährliches
Medikament auf den Markt kommt.
In den USA ist diese
Zulassungsbehörde:
Die hat also ihre
eigenen Kontrollmechanismen,
zum Beispiel müssen alle klinischen
Studien für ein neues Medikament
vorab der FDA gemeldet werden.
Damit man eben nicht
negative Ergebnisse
so im Nachhinein
unter den Tisch fallen lassen kann.
D.h., der FDA liegen diese
und auch rohe Daten vor,
die in Journals gar nicht
unbedingt veröffentlicht werden.
Deswegen haben sich
diese amerikanischen
Wissenschaftler gedacht,
da schauen wir doch mal genauer hin.
Und haben sich 74 FDA-registered
studies angeschaut,
in denen zwölf Anti-Depressiva
an insgesamt 12.500
Patienten getestet wurden.
Etwa ein Drittel der Studien,
die auch etwa ein Drittel
der Patienten beinhalteten,
wurden nicht in wissenschaftlichen
Journals veröffentlicht.
Und die, man ahnt es,
hatten negative Ergebnisse.
Z.B., dass das Anti-Depressivum
nicht besser wirkte,
als ein Placebo.
D.h. jetzt, wohlgemerkt, nicht,
dass auch die FDA, also auch
die Zulassungsbehörde,
diese negativen Studien
ignoriert hat.
Die wurden natürlich schon in die
Zulassungsbeurteilung mit einbezogen.
Aber, wenn man sich nur die
publizierten Studien anschaut,
ergibt das natürlich ein verzerrtes,
viel positiveres Bild von der
Wirksamkeit von Antidepressiva.
Das auch Patienten oder Ärzte
beeinflussen kann.
Diese Meta-Analyse
wurde im selben Jahr nach gelegt
und schaute sich die FDA Studie
noch einmal genauer an.
Und kam zu dem Schluss,
dass Antidepressiva
bei leichten oder mittelmäßigen
Depressionen
keine signifikante Wirkung zeigten.
Sondern nur bei
schweren Depressionen.
Und auch da keine besonders große.
Ha.
Allerdings ist das jetzt auch
schon zwölf Jahre her.
Weiß man inzwischen mehr?
2018 erschien diese Studie
der Oxford University
im renommierten Journal "The Lancet".
Die Studien zu 21 Depressiva,
und zwar 522 klinische Studien,
mit insgesamt über 116.000
Teilnehmern neu auswertete.
Es ist die bisher
größte Meta-Analyse,
inklusive einer
"Netzwerk Meta-Analyse",
was ein starkes Tool ist,
um, ja, vereinfacht gesagt,
eigentlich
nicht vergleichbare Studien
doch miteinander zu vergleichen.
Das Ergebnis:
alle getesteten Antidepressiva
wirkten über den
Placebo-Effekt hinaus.
D.h., sie verbesserten
die Symptome der Teilnehmer.
Aber kurze Zeit später
erschien eine kritische Aufarbeitung
dieser Oxford Meta-Analyse
Von Nordic Cochrane Center
in Kopenhagen.
Die Wissenschaftler kritisierten,
man hätte in der Oxford Meta-Analyse
einige der klinischen Studien
strenger bewerben müssen.
Bei so einer Meta-Analyse werden
nämlich nicht einfach alle Studien
gleichermaßen mit einbezogen,
sondern sie werden nach ihrer
Qualität und Aussagekraft bewertet.
Und die hängt zum großen Teil
vom Studiendesign ab.
Beispiel Verblindung.
In einer ordentlichen
Doppelblinden-Studie
dürfen weder die Teilnehmer,
noch die behandelnden Ärzte,
noch die Wissenschaftler,
die die Daten auswerten,
wissen, wer in der Testgruppe
und wer in der Kontrollgruppe ist.
Damit eben alles möglichst
objektiv bewertet werden kann.
Erst, wenn die Daten
ausgewertet sind,
darf die Verblindung
gelüftet werden.
Wenn jetzt aber ein Antidepressivum
deutliche Nebenwirkungen hat,
z.B. Durchfall, dann können die
Teilnehmer ja allein daran merken,
dass sie in der Testgruppe sind.
Oder auch die Ärzte können merken,
dass die Patienten
in der Testgruppe sind.
Und so eine
unbeabsichtigte Entblindung
kann dazu führen, dass eine Wirkung
größer aussieht oder erscheint,
als sie tatsächlich ist.
Eine der Kritikpunkte
der Kopenhagener ist nun,
nur, weil eine Studie verblindet
ist, heißt das noch lange nicht,
dass diese Verblindung
auch funktioniert hat.
Und ein anderer Kritikpunkt bezog
sich z.B. auf den Publication Bias,
den wir vorhin
schon besprochen haben.
Unter dem Strich
waren die Kritiker der Meinung,
dass viele der klinischen Studien
über Antidepressiva
nicht so aussagekräftig oder
verlässlich seien, wie angenommen.
D.h., auch eine Wirkung
über den Placebo-Effekt hinaus
sei noch nicht wasserfest.
* Seufzen *
Ich weiß, es ist
sehr unbefriedigend.
Wir waren selbst
ein bisschen überrascht,
wie schlecht die Datenlage ist.
Was machen wir jetzt daraus?
In den deutschen Leitlinien
zur Behandlung
einer unipolaren Depression
Werden Antidepressiva
bei leichteren Fällen
eher nicht empfohlen.
Es gibt Ausnahmen, z.B.
der Patient wünscht es sich,
oder hat schon
gute Erfahrungen gemacht.
Aber bei akut mittelgradigen
oder akut schwere Depressionen
werden Antidepressiva
als Behandlung
oder Zusatzbehandlung
durchaus empfohlen.
Es gibt ein Argument,
das man immer wieder hört:
Die Studienlage mag unklar sein,
aber in der Praxis sehen wir doch
ganz deutlich, dass Antidepressiva,
wenn auch nicht allen,
einigen Menschen sehr klar helfen.
Und das ist doch das, was zählt.
Das ist ja im Prinzip das "Wer
heilt, hat recht" Argument.
Das auch oft in der
alternativ-medizinischen Szene,
z.B. bei Homöopathika
verwenden wird.
Und warum man das so
nicht durchgehen lassen kann,
haben wir in diesem Video
ziemlich ausführlich erklärt.
Und das ist nicht die
einzige Parallele
zu Alternativ-Medizin-Argumenten.
Oft hört man auch:
Depressionen sind so komplex,
und von Mensch zu Mensch
so unterschiedlich,
Da kann man ja gar nicht
mit standardisierten Studien,
in denen jeder gleich behandelt wird,
irgendetwas wertvolles herausfinden.
Darüber, wie man Menschen
in der Praxis,
in der Wirklichkeit behandeln müsste,
Nämlich ganz individuell.
Das leuchtet irgendwie ein.
Und in der Praxis
werden Depressionen
auch sehr individuell handelt.
Siehe Pias Video.
Aber, dass eine Krankheit
so individuell ist,
dass man sie nicht wissenschaftlich,
ordentlich untersuchen könnte,
das kann man so natürlich
nicht sagen.
Trotzdem kann man Antidepressiva
natürlich nicht mit Homöopathika
oder anderen alternativen
"Wundermitteln" vergleichen.
Nehmen wir das Beispiel Homöopathika:
Die berufen sich ja,
im Gegensatz zu Antidepressiva,
nicht auf wissenschaftliche Studien,
die ein Peer-Review
durchlaufen haben.
Oder auf klinische Studien,
die ordentlich durchgeführt werden.
Oder einen Zulassungsprozess.
Ja, es gibt ja noch nicht mal eine
nachgewiesene physiologische Wirkung.
Abgesehen von einem
erhöhten Insulinspiegel
bei Globoli-Überdosis.
Ja, es gibt ja noch nicht einmal
einen theoretischen Wirkmechanismus,
der irgendwie
biochemisch plausibel ist.
Antidepressiva, hingegen,
basieren auf ordentliche Forschung,
sind aber noch nicht
ausreichend verstanden.
Weswegen ich da schon verständnis-
voller bin, wenn man sagt:
Mir geht es damit besser.
Und dafür bin ich
einfach nur dankbar.
Antidepressiva
sind keine Wundermittel.
Wenn das so wäre, dann hätten wir
auch eine klarere Datenlage.
D.h. aber gleichzeitig,
dass man nicht grundsätzlich
vor Antidepressiva
Angst haben muss.
Oder, dass man sie definitiv
als wirkungslos abstempeln kann.
Letztendlich muss man alles
auch im Kontext
der Schwere der Krankheit sehen.
Also, wie gut oder schlecht es
euch damit geht.
Wenn ihr selbst von einer Depression
betroffen seid,
und dazu bereit seid,
eure Erfahrungen
in den Kommentaren zu teilen,
dann wird man allein schon beim
Lesen der Kommentare feststellen,
wie unerträglich schwer
diese Krankheit sein kann.
Deswegen sollte man unbedingt mit
einem Arzt über alle Möglichkeiten,
und auch über alle
Ängste und Sorgen offen sprechen.
In der Endcard
verlinke ich euch gleich noch
die Videos von Psychologeek und TRU
DOKU, schaut da unbedingt vorbei.
Aber vorher gibt es noch
ein kleines Announcement:
Habt ihr alle Tee?
Ganz kurz mal.
Ich hätte eine coolere Tasse nehmen
können, wenn ich das gewusst hätte.
Freunde der Sonne, es gibt
große Neuigkeiten, und zwar:
haben wir eine maiLab
Team-Vergrößerung.
* Alle jubeln. *
Bravo!
Wer schon länger maiLab schaut,
weiß Bescheid,
und kennt Mela, nee,
wo ist jetzt Melanie?
Melanie. - Hallo.
Melanie ist natürlich
unsere Grafikerin.
Offiziell ist Melanie
unsere betreuende Redakteurin
auf funk- und SWR-Seite.
Und sie ist auch sehr oft
die sehr wichtige
nicht-wissenschaftliche Stimme.
Wenn wir in unseren Nerd-Köpfen
gefangen sind.
Und nicht mehr
in die Realität zurückfinden.
Das mach ich sehr, sehr gerne, ja.
Dann kennt ihr natürlich Lars.
Hallo. - Promovierter Biologe
und Schlafforscher.
Seit Anfang 2019 Vollzeit
maiLab-Teammitglied.
Und jetzt haben wir
ein neues Teammitglied,
und zwar:
Jeeeens!
Dr. Jens, wohl gemerkt, Jens ist
auch promovierte Wissenschaftler.
Also für euch nur das Beste,
Freunde der Sonne.
Ich bin Jens, meines Zeichens
Psychologe und Hirnforscher.
Aus dem sonnigen Schwabenland und im
inzwischen noch sonnigeren Florida.
Ich freue mich wirklich extrem.
Mein Wunsch ist,
dass ich in diesem Team
das vierte Tischbein
am Tisch sein kann.
Und nicht, z.B. der vierte Indiana
Jones Film in der Reihe.
Wobei drei... egal.
Drei Beine am Tisch
wackeln nicht, ne? - Ja, genau.
Oh Gott, das konnte jetzt
nur noch kommen. - Okay.
Dann lasse ich es ohne Metapher,
ich freue mich einfach sehr, sehr,
Teil des Teams zu sein.
Dann haben wir versucht,
Jens als Willkommens-Ritual
ein Cookie zu geben.
Aber das hat
so mittel-gut funktioniert.
* Alle lachen. *
Dankeschön.
Verblüffend, wie realistisch
das aussieht. - Wahnsinn.
Hier. - Ja, danke,
dankeschön, dankeschön.
Dafür war Melanie extra
Kekse kaufen.
Jetzt kommt der große Test:
wie Ende jedes maiLab-Video?
Bleibt sicher!
Herzlich willkommen.
- Willkommen im Team, Jens.
Sollen wir das mit den Cookies
nochmal wiederholen? - Klaro.
Nee, ich schneide das
genau so zusammen.
Wir wiederholen hier gar nichts.
- Nein.
Untertitel: ARD Text 2020,
im Auftrag von Funk